# Классы и объекты

**Классы** и **объекты** в С++ являются основными концепциями объектно-ориентированного программирования — ООП.

### Класс

**Класс** — в объектно-ориентированном программировании, представляет собой шаблон для создания **объектов**, обеспечивающий начальные значения состояний: инициализация **полей-переменных** и реализация поведения **функций** или **методов**. Другие абстрактные типы данных — **метаклассы**, **интерфейсы**, **структуры**, **перечисления**, — характеризуются какими-то своими, другими особенностями. **Класс** является ключевым понятием в ООП. Существуют и бесклассовые объектно-ориентированные языки, например, Self, Lua, (подробнее смотрите Прототипное программирование). Суть отличия **классов** от других абстрактных типов данных состоит в том, что при задании типа данных **класс** определяет одновременно как интерфейс, так и реализацию для всех своих экземпляров (т.е. объектов), вызов метода-конструктора обязателен.

На практике объектно-ориентированное программирование сводится к созданию некоторого количества **классов**, включая интерфейс и реализацию, и последующему их использованию. Графическое представление некоторого количества классов и связей между ними называется **диаграммой классов**. Объектно-ориентированный подход за время своего развития накопил множество рекомендаций (паттернов) по созданию классов и иерархий классов.

Идея классов пришла из работ по базам знаний, имеющих отношение к исследованиям по искусственному интеллекту. Используемые человеком классификации в зоологии, ботанике, химии, деталях машин, несут в себе основную идею, что любую вещь всегда можно представить частным случаем некоторого более общего понятия. Конкретное яблоко — это в целом некоторое яблоко, вообще яблоко, а любое вообще яблоко — фрукт. (Яблоки и груши - частый пример классов в учебных пособиях по объектно-ориентированному программированию.)

### Объект

**Объект в программировании** — некоторая сущность в цифровом пространстве, обладающая определённым состоянием и поведением, имеющая определённые **свойства** (атрибуты) и **операции** над ними (методы). Как правило, при рассмотрении объектов выделяется то, что объекты принадлежат одному или нескольким **классам**, которые определяют поведение (являются моделью) объекта. Термины *«экземпляр класса»* и *«объект»* взаимозаменяемы.

Объект, наряду с понятием класс, является важным понятием объектно-ориентированного подхода. Объекты обладают свойствами **наследования**, **инкапсуляции** и **полиморфизма**.

**Наследование** (англ. *inheritance*) — концепция объектно-ориентированного программирования, согласно которой абстрактный тип данных может наследовать данные и функциональность некоторого существующего типа, способствуя повторному использованию компонентов программного обеспечения.

**Инкапсуляция** (англ. *encapsulation*, от лат. *in capsula*) — размещение в одном компоненте данных и методов, которые с ними работают. Также может означать скрытие внутренней реализации от других компонентов. Например, доступ к скрытой переменной может предоставляться не напрямую, а с помощью методов для чтения (геттер) и изменения (сеттер) её значения.

**Полиморфизм** — способность функции обрабатывать данные разных типов.

### Связанные понятия

**Экземпляр класса** (англ. *instance*) — это описание конкретного объекта в памяти. **Класс** описывает **свойства** и **методы**, которые будут доступны у объекта, построенного по описанию, заложенному в **классе**. Экземпляры используются для представления (моделирования) конкретных сущностей реального мира. Например, экземпляром класса стиральных машин может быть ваша стиральная машина, имеющая следующие свойства:
- компания-производитель «Вятка»,
- наименование модели «Вятка-автомат»,
- серийный номер изделия ВЯТ454647,
- ёмкость 20 л.

В отличие от имени класса, имя экземпляра обычно начинается со строчной буквы.

**Инстанцирование** (англ. *instantiation*) — создание экземпляра **класса**. В отличие от слова «создание», применяется не к объекту, а к классу. То есть, говорят: *(в виртуальной среде)* создать экземпляр класса или, другими словами, инстанцировать класс. Порождающие шаблоны используют **полиморфное инстанцирование**.

**Анонимный объект** (англ. *anonymous object*) — это **объект**, который принадлежит некоторому **классу**, но не имеет имени.

**Инициализация** (англ. *initialization*) — присвоение начальных значений полям **объекта**.

**Время жизни объекта** — время с момента создания **объекта** **(конструкция)** до его уничтожения **(деструкция)**.

### Практический подход

За исключением прототипно-ориентированных языков вроде Lua и JavaScript, где понятие «класс» не используется вовсе, в большинстве объектно-ориентированных языков программирования (таких как Java, C++ или C#), **объекты являются экземплярами некоторого заранее описанного класса**.

Объекты в таких языках **создаются с помощью конструктора класса** и **уничтожаются либо с помощью деструктора класса** (например, в C++)**, либо автоматически с использованием сборщика мусора** — например, в Java и C# (C# поддерживает деструкторы, но они вызываются сборщиком мусора), либо используя внутренний счётчик ссылок на объект и сообщения («dealloc» в Objective-C). Объект хранится в виде данных всех его полей и ссылок на таблицу виртуальных методов и RTTI своего класса. Класс определяет набор функций и служебной информации для построения объекта, в том числе необходимый объём памяти для хранения объекта.

В языке Python все значения являются объектами, даже классы. В этом языке можно построить класс, экземплярами которого будут классы. Такие классы называются метаклассами.
